---
page_printed: 691
running_head_script: ta
running_head: ஸ்மிருதி முக்தாபலம் - வர்ணாசிரம தர்மகாண்டம்
---

[HEADING sa] वानप्रस्थधर्माः
[HEADING ta] வானப்ரஸ்த தர்மங்கள்

[SA]
तत्र मनुः — 'एवं गृहाश्रमे स्थित्वा विधिवत् स्नातको द्विजः ।
वने वसेत्तु नियतो यथावद्विजितेन्द्रियः ॥ सन्त्यज्य ग्राम्यमाहारं सर्वं चैव
परिच्छदम् । पुत्रेषु भार्या निक्षिप्य वनं गच्छेत् सहैव वा' इति ॥ यमः —
'द्वितीयमायुषो भागमुषित्वा तु गृहे द्विजः । तृतीयमायुषो भागं गृहमेधी
वने वसेत् ॥ उत्पाद्य धर्मतः पुत्रानिष्ट्वा यज्ञैश्च शक्तितः । दृष्ट्वाऽपत्यस्य
चापत्यं ब्राह्मणोऽरण्यमाविशेदिति ॥

[TA]
மனு - ப்ராமணன் இவ்விதம் விதிப்படி க்ருஹஸ்தாஸ்ரமத்திலிருந்து, பிறகு ஜிதேந்த்ரியனாய் விதிப்படி வனத்தில் வஸிக்க வேண்டும். கிராமத்தில் விளையும் ஆஹாரத்தையும், பண்டங்களையும் விட்டு, பார்யையைப் புத்ரர்களிடம் ஒப்புவித்து, அல்லது அவளுடன் கூட வனத்தை அடையவேண்டும். யமன் - ப்ராமணன் தன் ஆயுளின் 2-வது பாகம் முழுவதும் வீட்டிலிருந்து, 3-வது பாகம் முழுவதும் வனத்திலிருக்க வேண்டும். புத்ரர்களை தர்மப்படி பெற்று, சக்திக்குத் தகுந்தபடி யாகங்களைச் செய்து புத்ரனுக்குப் புத்ரனைப் பார்த்துப் பிறகு ப்ராமணன் வனத்தை அடைய வேண்டும்.

[SA]
याज्ञवल्क्यः — 'सुतविन्यस्तपत्नीकस्तया वानुगतो वनम् ।
वानप्रस्थो ब्रह्मचारी साग्निः सोपासनो व्रजे'दिति ॥

[TA]
யாக்ஞவல்க்யர் - வானப்ரஸ்தனாக விரும்பியவன் பார்யையைப் புத்ரர்களிடத்தில் ஒப்புவித்தாவது, அவளுடன் கூடவாவது, ஸ்ரௌதாக்னி, ஔபாஸனாக்னி இவைகளுடன் வனத்திற்குச் செல்லவேண்டும்.

[SA]
संवर्तः — 'गच्छेदेवं वनं प्राज्ञः सभार्यो ह्येक एव वा । गृहीत्वा
चाग्निहोत्रं तु होमं तत्र न हापयेत् ॥ कुर्याच्चरुपुराडाशान् वन्यैर्वा मेध्यसेविभिः ।
भिक्षां तु भिक्षवे दद्याच्छाकमूलफलादिभिः ॥ वेदविद्याव्रतस्नातान् श्रोत्रियान्
> continues on next page
---
notes:
---